用過的早餐,有沒有舒服一點點。
比較不會那麼爛。
但事實上,如果能夠不吃,更有力量。
就是你心裡面,心裡面不要有瓜。
其實我們現在很多感覺是你的意識的引導,
而不是實際上的決策。
因為我們已經太習慣了,
接受我們心裡的輔導,
就是我們自己心裡的輔導。
他要你幹什麼,你就幹什麼。
一般就比較有個性,
或者比較有自我思想的人,
一般都不太聽話。
那一樣的,一個真正要修行的人,
不能太聽話。
不聽話不是說,不聽有道理的話。
是每一次聽話,都會檢驗他到底有沒有道理。
而事實上我們講的很多話,是經不起考驗的。
但是我們偏偏又要人家聽你話。
這個難為。
一個沒有智慧的,偏偏就是要知道有智慧。
一個什麼都不懂,偏偏主觀意識還特別強。
這個就是眾生的習氣、慣性。
那一樣的,其實你起什麼心動什麼念,
你要多一份的在自我檢驗。
我這樣想有道理嗎?對不對?
這樣才能夠慢慢的真正的進入所謂的如理思維。
想什麼,想通了。
講什麼,講清楚了。
做什麼,做到了。
它是一個連環性的。
根本在你有沒有想清楚。
你做不到是因為你沒有想清楚。
不曉得該怎麼做,反正做了就算了。
做了再說吧。
這個其實是一個完全錯誤的觀念。
做總比不做好,完全錯誤的觀念。
你要修行就要先扭轉這樣子的以為。
要做,就要做對才做。
對我才做,不對我做,那要幹什麼?
什麼做了再說。
想清楚再做。
你就不會亂造業,因為做完就收不回來。
投資下去就收不回來。
沒有正確的投資一定虧掉。
那為什麼要做那種投資?
你一定要先分析過了,它有獲利的條件。
你只要怎麼做,它會變成什麼樣子?
是不是能獲利?
至少要預先評估一下。
所以很多很有能力的人,
智商很高,學問也很高,企圖心也很大。
但到最後鎩羽而歸。
尤其是尖端的,市場上還沒有什麼開發的這些。
其實常常都是投入了多少億多少億的資金,
結果什麼也沒有。
那個就是想得太樂觀。
他以為他想對了,做就對。
事實上還要再更週一點點的分析構想,
才能夠像你想得那麼理想。
因為要記住那些條件,那些結果才會出現,
不是你以為是什麼。
那如果連成本分析什麼都沒有做,
然後就投資,除非他福報很大。
他做什麼都對。
做對不是因為他有智慧,是他福報大。
但是事實上福報得到了,
從總量來講,他損掉福報了。
你每一次的獲利,其實就是在清以前的倉。
那個福報裡面的倉儲,
獲利就清掉,獲利就清掉。
所以現在做得很愉快,很成就,
並不代表到最後你還是真正的獲利成就。
尤其現在的經濟規模,
其實一個大企業要倒一瞬間。
我也經營過。
所以其實你在順的時候,真的會莫名其妙,
好像源源不斷的進來,
但是當整個因緣條件改變的時候,
你再怎麼努力衝,沒有用就是沒有用。
所以你現在的成功,絕對不是你真有智慧真什麼。
其實還是眾生的福報在決定你的福報。
所以當我們多一點點關照的時候,
其實要提得起就要放得下。
我知道我在公司在重整,在裁員的時候,
很多人對我很有意見,
但是不得不這麼做,因為我們是知道因果的。
你不要等到時候破產,說我宣佈破產了,
那你才要接受,那時候已經太慢。
現在還能夠處理,你就要想辦法把它處理掉。
不要等到最後無力處理,只好放下。
學佛絕對不能是那種態度。
所以當然我知道很多人對我有意見,
但是事實上我覺得問心無愧,
我做我該做的,至於你怎麼說怎麼批評是你的權利,
我尊重,但是我會不以理會。
所以很多我們學佛的人絕對不要讓人家詬病,
這個學佛的人怎麼這個樣子,那你一定要做對。
到最後他沒話說,不要濫慈悲,濫慈悲沒有用,
怕人家說沒有用,怕人家說你錯,會犯更大的錯。
如果不怕人家說你錯,那你可以少一點點錯。
所以其實學佛,我們六祖講的,
佛法不離世間絕,這句話是很中國式的說法。
佛法絕對不能離世間,
但佛法是呈現世間裡面絕的成分,
所以佛法是在引導世間,容在世間,提升世間,
絕對不是隻是世間法,
如果只是世間法,那佛法一點意義都沒有。
反過來講,如果佛法離開世間法,佛法也一點意義都沒有。
佛法就在世間法裡面提升,扮演提升的角色,能量,
這才是真正,因為佛法是絕的法,智慧的法,
當然它可以引導,可以提升。
那一樣,我們現在學佛其實就是要提升我們的世間,
我們的世間是什麼?我們的輪迴。
我們知道我們現在在輪迴裡面,
怎麼樣透過佛法的理解,佛法的修持,
把我們從比較低的層次往上拉拔,
那當然最究竟是能夠就在這裡面就已經自在了,
就在這裡面就已經證到解脫了,
那是佛法的究竟療癒。
那我們修行學佛或者學法,你到底什麼動機?
那動機會決定你會怎麼做,會怎麼接受,
所以還是自作自受,
但是當你的心往上提升的時候,
你的知見,你的觀念,你的理想也會跟著往上提升。
所以這個就因緣法來講也是一樣,
你要有怎麼樣正確的想法,必須有怎麼樣正確的基礎。
你不可能說我直接攻博士,不可能。
你再怎麼樣聰明,也都必須先證明你有學識的程度了,
你才能攻博士。
所以現在所謂跳級什麼這些,他還是要檢驗的,
不是什麼都沒有,你很有智慧,直接讓你讀博士,
沒有那一回事,他還是要檢驗你是不是真有資格。
所以學佛其實也是一樣,也是一樣。
我們要隨時檢驗我們有沒有資格,
譬如說現在我們很多人都想去西方極樂世界,
但你一定要檢驗你有沒有資格,你憑什麼去,
要怎麼樣才能去,你具足這些條件了沒有,
不是一廂情願的我想去,賴著要去。
那問題還是被刷掉,不是被別人刷掉,
而是被自己的資糧條件刷掉。
所以我們學佛一定要懂道理,
懂道理裡面更重要的、更基本的就是懂緣起。
懂緣起就知道什麼是什麼形成,
什麼樣子的果,是什麼樣子的因緣所顯現,
這個一定要懂。
如果連這個都不探討,那你入世也一蹋糊塗,
出世更不用談。
所以出世一定是超越了世間,才叫出世。
你不能超越世間,你還黏在這邊,
甚至連這個水準都不到,
你要超越沒有可能,沒有可能。
所以還是要老老實實回來,
學佛就是不斷的積極福德資糧跟智慧資糧。
我們不是著想,而是知道沒有這些不行。
不是我們喜歡功德,
而是我們知道沒有功德根本就成就不了,
所以該做的還是要做。
現在我們很多人是理論講得很高,
好像一切空,一切究竟,一切本來無福。
弄半天問題是你的身心一直都在泥澇裡面,
講再高沒有用,只能吃泥巴的份,
根本飲不了甘露,因為沒有甘露給你,
雖然很想飲,但是你沒有條件。
所以這些就是說,
佛法一定是把身口意,整個問題都處理了,
絕對不是一廂情願。
所以一樣的,我們要讓我們的身心能夠往上提升,
就必須先把那些障礙你的,抓著你不放的,
變成你的累贅的,
或者會造成你以後的累贅的,
這些東西放下,除掉。
就是先除障,不除障,不能修。
所以藏傳佛教裡面很清楚的就是說,
你要學法之前,首先要學的就是釋迦行。
釋迦行就是除障,
天天念百字明,天天打禮拜,天天獻曼達,
天天修上師相應法,
就是這樣不斷的不斷的除障,
把你的身跟心慢慢的從我知我見裡面,
去懂得謙卑,懂得我是一個學生,
我要好好學,而現在我們不是啊。
如果你看南傳的僧團,看藏傳的僧團,
看漢傳的僧團,
你就發覺到底差別在什麼地方?
我真的深深的感受,
因為這些團體我都接觸過,
從高三開始接觸佛法,
不停的跑,所以看很多。
我們漢傳有一個特色,誰都不服誰,
學生講話比老師還大聲,
學生指責老師,比比皆是,
他要問你,其實是要考你,
不是真的有心想請教,
也就是說我們這邊的那個我,
其實是很大的,但是大沒關係,
不自覺才是關係,才重要,不自覺。
也就是說完全沒有內型,
內觀內造的訓練,
那我們來好好的想一想,
我們的整個成長背景,
誰教你這樣子,
什麼時候有人會教你要做這件事,
所以整個來講,
其實我們的教育真的是失敗,
整個教育的理念是有問題的,
當然我們也曉得南傳藏傳,
這比較特殊的地方是,
南傳有原始佛教,
有最純潔的佛教,
所以佛法的傳遞,
它有一個傳承在,
那藏傳呢,因為特殊的地理,
特殊的環境,
然後也就後期的大乘,
所以呢,它有它的特色,
然後因為那種環境造成,
所有的精英都在教界,
所以家裡面的第一號人物,
都送去寺廟,
因為只有到寺廟才能求學,
才能改變你的身分,
否則他們那邊大部分就是,
不是牧民就是農民,
所以那樣子的生活方式,
要出人頭地是滿難的,
所以所有精英幾乎都受到,
然後他們又有一個完整的訓練的模式,
所以佛法其實後來離開印度以後,
就在西藏這邊保留了,
那當然最早傳到東南亞國家,
尤其像斯里蘭卡,緬甸,
這個有源遠流長的傳承,
這個他們保留了一部分,
但後來大乘的一種發展,
這邊沒有,
佛法是一個千變萬化的,
是一個活的思想,
是一個智慧的思想,
它源源不斷地在增生,增上,
所以一直保留在這邊當然很純淨,
但是事實上很多發展這邊沒有,
那當然這邊因為很多的發展,
所以有時候發展過度了,
從純淨的角度來看,
或許有一些不是那麼OK,
這也是必然,
所以都要很小心,
學什麼都要很小心,
我們現在是求學的人,
我們一定要知道我們到底出了什麼問題,
如果到現在還是在強調,
祖師禪比如來禪高,
那永遠幼稚,狂妄,
你的祖師比佛陀偉大,
不是一下子問題就出現了嗎?
這個問題真的很大,
那就是因為這樣子,
所以讓我們很狂妄,
尤其現在中國又好像有一副要強起來的樣子,
那更狂妄,
所以這個要很小心,
因為我們也曾經狂妄過,
我們的隋唐,我們的元,
都是真的很強,
清的初期也很強,
但是那些強都到哪裡去了?
到最後還是要賣身,
人家叫你怎麼樣就怎麼樣,
甚至連讓你跪的機會都不給你,
所以一定要多一些反省,
那當然我們也知道,
真正的提升,真正的志在圓滿,
只有佛法,
但佛法如果離開世間法,
那到最後就消失掉,
因為不落實,
沒有實際的作用,
所以我們現在學佛,
也要學這種佛法,
既能夠幫忙你入世,
又能夠讓你有出世的機會,
這樣才是完整的佛法,
如果學了佛以後,
讓你的入世的功德越來越少,
那這種佛法你要考慮一下,
因為到最後你會後悔,
本來有的怎麼都沒有了,
所以它既有入世的加分,
又有出世的條件,
這樣才是真正的佛法,
也就是佛法其實是圓滿的絕,
圓絕才是真正的佛法,
取一邊的,
極力的想出離,
一沙婆一半對,
但是一半錯,
這世界可以分割嗎?
一真法界能分割嗎?
既然不能分割,
為什麼要驗?
驗是否定,
就把本來一真法界切割了,
那不是完整的佛法,
不是究竟的佛法,
那如果一味的只是想入世的成就,
那只有朝業,
只有強化輪迴,
找感痛苦,
那當然更錯,
美就美在那裡,
完整就完整在那裡,
在這邊可以指導入世,
又可以讓自己出世,
兩邊圓滿,
那這邊提升就,
不只是量的提升,
質的提升,
量跟質都要提升,
然後才有條件,
變成出世的圓滿,
你如果這邊慢慢的弱化,
那又一半明一半暗,
所以真正的行菩薩行的,
真正的菩薩,
他一定有很大的福報,
絕對不是窮光蛋,
這個一定要知道,
真正的菩薩,
絕對有很大的福報,
那自以為菩薩的呢,
就不是這個樣子,
那反過來講,
也不是說有福報的就是菩薩,
千萬不要這麼想,
他除了福報大之外,
智慧更高,
這才是菩薩,
有福報沒智慧,
那就大象呆鷹落,
沒有什麼好的,
所以我們要學就是要這樣學,
要這樣學才對,
所以只要你觀念偏差了,
你的行法就會偏差,
所以真的得好好深入的多思維,
多探討,
尤其應該多一點點時間,
真正的深入經帳,
那一樣我們曉得,
經帳不只是南傳的,
也就是後來分的所謂小聖大聖,
其實那個用小跟大,
其實是在說他的發心,
不是真的有什麼法叫小聖法,
什麼法叫大聖法,
你學阿函,
你發大聖心,
阿函是大聖法,
你研究法華經,
但是你心裡面只是要急著自己出離,
那法華經也是小聖法,
所以沒有什麼法大小,
所有大小都在你的心量,
所有大小是在你的心量,
所以一樣的,
因為我們講小聖、大聖,
結果你就被這個假名給騙了,
我要研究,
我要看阿彌陀經,
我要看藥師經,
我不看阿函經,
你是無名的不得了,
你是完全不懂佛法,
不懂阿函經,
你看什麼經都不會懂,
因為那是最根本的教義,
所以如果大家要深入經帳,
我的建議還是從阿函經先下手,
因為它很清楚,
不難,
而且很務實,
很針對你的身心,
再說,
現在不要一天到晚
金剛經、心經、阿彌陀經,
一輩子就只有念這幾部經,
但是問題是什麼都不懂,
如果這樣子的話,
到最後大聖沒錯,
氣泡一個,
很大沒錯,
裡面一點內涵都沒有,
所以我們是真的要檢討的,
我剛剛講過了,
你看藏傳,
這些弟子對上師的恭謹,
你會感動,
他們是發自內心的敬畏,
那我們再到南傳,
你看一般人對出家人的敬重,
你看了也會感動,
而我們這邊,
我剛剛已經講過了,
學生以為他比老師行,
他去指責老師,
或者就一副好像不用學的樣子,
那這個就漢傳的佛法特別特別的地方,
一個比一個有升格,
就一副已經是大人的樣子,
一副法師的氣派,
那這個其實都是要檢討的,
都是要改善,
那一樣一出去的時候,
就一副很莊嚴的樣子,
事實上很莊嚴是做內觀,
隨時設新內造,
那個最莊嚴,
穿得再好,
掛得再多,
那個都是形式的莊嚴,
所以一定要好好的改變身心,
那改變的開始,
我們還是強調從淨化開始,
從除障開始,
所以接下來我們就還是,
因為淨做是所有修行裡面最根本的,
最基礎的,
如果連這個都做不好,
其他真的不用談,
談了也是白談,
因為你完全沒有辦法除障,
完全沒有辦法靜心,
完全沒有辦法認知,
反省自己到底是什麼,
只有淨做才能幫你這個忙,
所以如果不喜歡淨做的,
那大概就不用談太多,
就不需要談了,
所以其實我們要慢慢的養成,
隨時有機會就淨做,
淨做當然最好是盤其腿,
但事實上淨是先決條件,
做是方法,
就用做的姿態來讓自己靜,
所以你只要能夠達到這個靜,
因為這個跟時間跟場合有關係,
你不要到處在那邊賣弄,
在那個場合裡面,
大家都是那個姿勢,
那你就不用盤起來,
但是那個心的靜還是保持住的,
所以隨時,
也就是說一個真正的修行者,
他一個很大的特質,
就特別喜歡靜,
喜歡擾動熱鬧的修不了心,
隨時都要靜,
從這個地方,
因為他隨時都要保持那個靜,
所以在靜裡面他能靜,
在動裡面他能靜,
在單獨處的時候他能靜,
在群眾裡面他照樣能靜,
這個是一個根本很重要的思想,
很重要的關鍵,
如果說我們學佛學半天,
還是一天到晚想找人聊天,
看哪邊熱鬧就趕快去看熱鬧,
那樣子的話其實是沒辦法的,
即使他講得很好聽,
我是在熱鬧裡面,
在訓練我的清涼,
就好像很多人每天都看電視,
出家了還每天看電視,
那人家問他說,師父你怎麼還看電視,
我是要看現在世界什麼樣子,
我是要看劇情寫得合理不合理,
我是要看喜怒哀樂我心還動不動,
是,很好,很厲害,
你心動不動還要拿那個來看嗎,
你就直接看你的心動不動就好了,
動了心想去看電視都還沒有覺察到,
所以說你在訓練你心動不動,
所以很多就是找很多理由來保護自己,
那其實是完全不必要,
所以一樣的,你靜坐下來,
就不要太多保護的想法,
等一下坐不曉得會不會走火入魔,
等一下坐不曉得會不會傷害,
因為你也聽過很多這一類的訊息,
修了走火入魔了,
做了到最後把腿做壞了,
做到最後脊椎側彎了,
你可能都會去聽到,
甚至你也聽到很多整椎的師父,
你去讓他整椎,
他說你不要再靜坐了,
因為你已經歪掉了,
但他從來沒有去探討,
他是因為靜坐歪掉的,
還是因為靜坐沒有做好歪掉的,
不是靜坐讓他壞掉歪掉,
而是他沒有學好靜坐讓他歪掉,
這個一定要搞清楚啊,
正確的靜坐沒有道理讓你的骨頭歪掉,
正確的靜坐沒有道理讓你的身體壞掉,
正確的靜坐沒有道理讓你妄想紛飛,
讓你著魔,
都是因為不正確,
所以我們學什麼東西,
不要一竿子就打翻了一船的人,
不能這個樣子,
而是要實際上就救他,
你可以說你可能靜坐姿勢不是很正確,
所以可能要注意一下,
而不是一口就說你不要再靜坐了,
這個人可以成佛耶,
你叫他不要靜坐,
你是在殺佛耶,
所以當醫生講話要很小心,
要很小心,
那我們聽醫生的話也要很小心的聽,
就是有譴責性的去聽,
醫生不是萬能,
當然我們要尊重他的意見,
但不是他說了算,
譬如說有些人吃素吃一輩子,
突然有一個病,
醫生就說你不要再吃素了,
你最好吃什麼,
你就聽他,
所以很多事情其實要三思,
醫生可能站在你的生命的延續的角度在說話,
但是我們求的是生命的昇華,
生命的解脫,
不是生命的延長,
不能本末倒置,
孔子都會講昭文道細詞可以,
學佛的人沒有這種之間,
所以不要太保護你的身,你的心,
你所謂保護的那個身是這個色身,
你所謂保護的心是你的我知我見,
那種東西不要保護,
所以保護我們的身是希望我們的身能夠提供給我們修行的條件,
保護你的身就隨時注意四大協調,
只要四大均衡不會有什麼病,
那能不能保持四大均衡,
你的覺照就變得很重要,
你的覺照力如果夠,
那就不容易生病,
因為這時候我缺水了,
口渴了,當然就喝一點點水,
這時候地大有點弱了,
就多曬曬太陽,多運動,
就這樣子調整就可以,
其實我還是要證明給大家看,
不吃不喝精神比你們好,
所以絕對不是你想的那個樣子,
你都自我催眠說不吃會怎麼樣,不睡會怎麼樣,
事實上在真理的範疇裡面不是那個樣子,
那個是習氣之身不是真理之身,
你如果能夠少睡一點點多做一點點,
同樣是八個小時,
你不要八個小時都睡,
你可以試著,
因為我知道一定要八個小時的休息才夠,
你試著做看看,
我睡六個小時做兩個小時,
實驗一下,
你會慢慢的發覺,
當然剛開始會剛好得到副作用,
為什麼副作用你慣性還在,
你總認為你沒有睡飽八個小時,
那兩個鐘頭的靜坐你認為不是在睡,
事實上睡跟靜坐,
簡單的說,靜坐是有意識的睡,
睡是無意識的靜坐,
所以你睡著的時候什麼都沒有,
你靜坐的時候可以運用你的意識,
那睡著只能是自然性的能量補充,
而靜坐可以因為你的法,
因為你的觀想,
除了達到那個靜就跟睡一樣,
除了達到那個補充,
自然的補充之外,
又有額外的心靈的能量的補充,
這兩個是不一樣的,
你要達到靜坐能夠取代,
甚至贏過那個,
是要下一點功夫,
最重要的功夫要改變你的思維習慣,
不要想說我一定要睡足八個小時才是健康的,
不要有那種想法,
我還是講,
我這一輩子從來沒有睡過八個小時,
我一樣健康,
從小從來沒有說哪一天睡到八個小時的,
一樣健康啊,
所以很多東西你一定要好好的去真正的思考,
去認知,
而不是一直被那些錯誤的訊息把你制約,
你錯誤認為怎麼樣,
就以為是那個樣子,
那永遠錯,
觀念如果錯,
永遠錯,
所以值得我們再去探討一下,
不要一直被我們錯誤的觀念引導,
那是很要不得的,
尤其我們的思想,
我們的情緒,
通通是業力習氣,
沒有道理,
那如果你都還沒有看到這一層是沒有道理的,
你怎麼修?
怎麼修?
修什麼?
所以靜坐剛剛好,
可以讓你慢慢檢驗,
這些不合道理的地方,
你如果一個人真正的常常靜坐,
靜得下來,
血液循環,
還有氣,
它自然就會通暢,
當這些沒有障礙的時候,
我們心情就沒有壓力,
我們心情沒有壓力就沒有情緒,
就這麼簡單,
那我們常常曉得我們有情緒,
但不曉得怎麼去改變,
不曉得把激起情緒的因緣拿掉,
那永遠只是被情緒控制,
而且情緒是怎麼來的?
情緒其實是你的心理造成的,
你的思想你的想法造成你的情緒,
所以要改變情緒要先改變思想,
要改變思想要先改變身口意的慣性,
要把那個不如理的部分慢慢拿掉,
所以靜坐真的功德很大,
它真的是很必要很需要,
你要學佛有點進步,
它是充要條件,
也是充分又是必要的,
你不透過靜坐,
你說你的智慧會提升,
你的體力會提升,
那很難很難,
所以幾乎不可能,
幾乎不可能,
除非有一些不可思議的,
那就另當別論,
所以我們還是照道理來,
還是照規定來,
它是一定要的,
那我們為什麼要用七天在這邊辦禪七,
它本身就是一個戒,
你來這邊你就不能回去,
你來這邊就不能說話,
你來這邊就不能亂吃,
你來這邊就要守八觀齋戒,
所以它本身就是一個戒,
然後在這個戒的保護之下,
條件之下我們來修定,
一支香一支香,
不斷的訓練你心的專注,
你心的覺照,
這就在修定,
然後在這裡面你去體悟,
你去了解,
就是會了,
去經驗,
去確定些什麼,
這就會了,
所以一樣的一個法會,
其實就具足了戒定會,
隨便拿掉一個東西都不圓滿,
來這邊不守戒,
那你即使從頭到尾參加不圓滿,
來這邊不修定,
從頭到尾不圓滿,
來這邊沒有智慧的開啟,
沒有理念的提升,
那一樣不圓滿,
所以我想我們一步一腳印,
就老老實實的放下你的身心,
好好老老實實的觀察你的身心,
把惡的不要去跟它相應,
諸惡莫做,
把善的好好保護,
那隨時用清靜的心,
看著自己的一舉一動,
起心動念,
這樣絕對可以讓你慢慢的,
自主性的,
自覺性的,
然後就走上修行的路,
修行當然基本上就把錯的行為改掉,
把對的行為強化,
那個是先決條件吧,
所以這一份內觀內省的培養,
其實真的是最重要的,
好,
我們靜坐,
要正確的坐,
基本上隨時都要保持端正,
不管你做什麼,
你有沒有盤起腿來,
還是先決條件要先保持端正,
所以即使你在看電視,
你做的姿勢還是要好,
才不會造成傷害,
所以你如果養成靜坐的習慣,
要你做那個不三不四的姿勢,
你坐起來就會很彆扭,
因為你已經習慣身正,
你身端正,
目就正,
目正,
氣就順,
氣順,
那個精神就好,
他自然就健康,
除了身體健康,
精神也健康,
反過來講,
因為我們的習慣不好,
你會脊椎側彎是怎麼來的?
那麼硬的骨頭,
那麼堅固的脊椎,
怎麼可以把它弄彎呢?
一天可以把它弄彎嗎?
所以一樣,
你如果弄彎了,
你去找推拿師整椎,
在那邊好,
因為要變成那個樣子,
也不是一天,
要不是那個樣子,
這一定要懂,
所以治病不能急著要達到效果,
但所有病的來源絕對不是一天,
都是日積月累的,
我們一定要先相信這個道理,
確定這個道理,
那我們就曉得,
我們已經長期錯了,
所以你要改它,
要恢復它,
也要長期的努力,
長期的修正,
那這樣你在做什麼的時候,
那個心就會緩緩的,
而且充滿耐性的,
不會急躁,
否則的話,
大概都很難弄對,
就身心很難弄對,
所以整個靜坐裡面,
靜坐裡面最重要的脊椎一定要直,
脊椎直,
我們再把那個幾個,
譬如七肢坐坐再複習一下,
首先就是腳盡可能的能夠夾扶坐,
就雙夾扶,
盡可能,
到最後一定要達到這個,
那現在沒有辦法,
那隻好求其次,
就單盤,
所以一樣的,
單盤如果要能夠膝蓋著地,
那事實上,
其實我們說南傳北傳,
一個很大的差別,
你注意看一下,
注意看,
你到南傳的國家,
看到的佛像,
幾乎都單盤,
你注意一下,
到南傳的國家,
所有佛像都單盤,
到北傳的國家看,
所有佛像都雙盤,
那也就是說,
因為這樣子的姿勢,
當然就決定他境界的高低,
所以為什麼我們說,
就是稱他小聖好了,
稱他小聖,
也就是南傳的國家,
其實他就是到阿羅漢,
但北傳的,
譬如像我們的智者大師,
玄奘大師,
或者慧能大師,
或者慧眼大師,
就是我們北傳的,
這些高僧大德,
其實他們的成就,
就不是阿羅漢,
是菩薩,
那很明顯,
這個就是一個基本要求,
當然單盤簡單嘛,
雙盤難嘛,
那同樣做兩個鐘頭,
一個單盤一個雙盤,
當然效果不一樣,
所以成就就會不一樣,
這很自然,
但是雖然這麼說,
並不是說北傳的人,
都會比南傳的有成就,
這個邏輯就完全不通,
南傳人他們真成就了,
北傳人真成就的不多,
所以一樣,
我們可以這樣講,
就是說北傳的,
當然大師不少,
但是爛師也不少,
所謂爛師,
就一生也沒什麼收用,
修行也沒有加什麼分,
但是南傳的你看,
隨便都可以有設立,
所以要找設立,
你到南傳的國家,
遍地皆是,
那我們這邊只要有一點點設立,
就好像修得很好,
修得很高的成就,
事實上在他們來講,
跟吃稀飯一樣,
只要按照他們的方式,
然後去修,
大概都會修出有設立,
所以這個也是一個差別,
那再講到藏傳,
就不是隻有設立,
不燒都有設立,
甚至不用燒就化紅光,
當然又是更高的境界,
更高的正量,
所以這些其實都是條件說,
他們記住了什麼條件,
當然就展現那樣子的功德,
這裡面我們不要說怎麼樣就是高,
怎麼樣就是低,
不要這麼說,
就好像我們剛剛講的,
學大聖的不見得成就會比小聖的好,
是看你什麼根基,
你什麼條件,
所以講到最後,
不是法的高低,
而是你本身具足的因緣的高低,
再決定,
像我們藏傳的佛法傳到臺灣也四五十年了,
我都已經學四十幾年了,
在我之前其實藏傳在臺灣就都有在弘揚,
只是不是那麼普遍,
但事實上我們修出什麼,
哪一個人因為修藏密,
然後成就,
明顯的成就,
在臺灣有沒有,
據我所知沒有,
有一個算不錯的,
就貢格老人,
貢格老人的成就是不錯的,
那其他大概就不知道,
可能我孤陋寡聞,
所以一樣的,
在他們那邊畫宏光很自然,
在我們這邊連一個基本的成就都難,
為什麼?
是藏傳的佛法有問題嗎?
不是嘛,
是你具足的條件有問題,
人家是怎麼解形並進的,
而我們是怎麼學的,
用什麼態度在學,
當然就不一樣了,
所以說什麼東西不要籠統的一概,
就說什麼好什麼壞,
不是,
一定要深觀緣起,
不要說因為這個學藏密,
然後沒有成就,
就批評藏密不是正法,
不是這個樣子,
是不是正法就拿這個法來檢驗,
來討論,
才對,
我們說第一個,
要加符咒,
為什麼?
加符咒盤起來的時候,
它自然會有一股力量,
是向上的力量,
所以這個知識,
若以成就五種智慧來講,
這個知識可以讓你穿透於吃,
腳盤起來可以穿透於吃,
可以證得法界體性智,
接著,
我們守等池治己下,
這個等池的動作,
會讓我們不貪,
剛剛那是去魚吃,
這個是去貪,
當我們沒有貪的時候,
就心裡面不在那邊攀緣,
找東西,
這個就平等性,
就不再攀,
不再攀的時候,
妙觀察智,
就容易現前,
所以這個知識,
可以幫忙你成就妙觀察智,
然後接著,
極直堅張,
因為裡面通暢,
不會悶住,
沒有對立性,
所以它可以去除我們的嗔,
可以成就大圓淨智,
當我們的心很坦坦蕩蕩的時候,
這時候其實你在看什麼東西,
都會清清楚楚,
然後接著,
含鴨喉結,
外面含鴨喉結,
裡面舌底上額,
這個動作有什麼好處,
就是在降伏我們的我慢,
你看一個人傲慢的時候,
都是這個樣子,
一個人不屑的時候,
都是這個姿勢,
頭抬得高高的,
我們硬是要把頭頸給弄軟,
就是要把那個傲慢降伏,
那傲慢降伏,
它就會成就平等性智,
然後最後,
當然就是眼睛,
眼睛稍微張開,
然後看著你的鼻端,
兩個眼睛看中間,
是什麼意思,
就是離一切的分別,
離一切的執著,
那這個可以讓我們成就成所作智,
就都能夠很中道的,
保持中觀見,
來看任何東西,
你就都會,
你的眼耳鼻舌聲,
就都不是問題,
前五根變成五種功德,
他取任何東西都叫妙慾,
都是殊勝的一種互動,
這個就成就成所作智了,
所以一樣,
這個譬如七字座,
這幾個知識裡面,
其實也是在保護你轉世成智,
把貪嗔痴慢疑的習氣,
慢慢轉掉,
變成五種智慧,
所以它是有意義的,
每一個要求都有意義,
那當然更重要了,
那個呼吸我們不管了,
更重要的是那個心,
不要弱到過去,
不要弱到未來,
不要執著現在,
當下身也進入好的狀況,
呼吸也進入任運的狀況,
心也進入平等,
不執著不分別的狀況,
這樣的深口意靜坐下來,
當然慢慢的那個業障就,
貪嗔痴慢疑去除了,
那個轉世成智了,
慢慢的當然你的功德就會顯現,
所以靜坐其實不只是靜,
也不只是除障,
更可以進一步聚足一切功德,
聚足一切智慧,
所以怎麼能夠不做呢?
一定要做,
好,時間到了,
吾阿奉